# 01.컴퓨터 구조

## 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

- 문제 해결능력을 위한 다양한 실마리를 찾을 수 있다.
- 성능, 용량 비용을 고려하며 개발할 수 있다.

## 컴퓨터 구조의 큰 그림

컴퓨터 구조의 지식은 크게 두개로 나눠서 생각할 수 있다. 컴퓨터가 ‘이해하는 정보’와 ‘컴퓨터의 네가지 핵심 부품’이다. 

### 컴퓨터가 이해하는 정보

- 데이터
    - 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
    - 0과 1로이루어진 데이터로 숫자와 문자를 표현할 수 있다.
- 명령어
    - 컴퓨터를 실직적으로 움직이는 정보
    - 데이터를 사용하고 컴퓨터를 작동시킨다.

### 컴퓨터의 네가지 핵심 부품

스마트폰, 노트북, 서버 컴퓨터등 어느 종류의 컴퓨터든지 구성하는 핵심 부품은 크게 다르지 않다. 컴퓨터의 핵심 부품은 중앙처리장치(CPU), 주기억장치 (main memory), 보조기억장치(secondary storage), 입출력장치(I/O device)이다. 이 네가지 핵심 부품들은 메인보드라는 판에 연결된다. 이들은 시스템 버스를 통해 정보를 주고 받는다.

### CPU

- 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다.
- ALU(산술 논리 연산 장치), 레지스터, 제어장치로 이루어진다.
    - ALU : 계산기와 같다. 산술, 논리를 연산한다.
    - 레지스터 : CPU 내부의 작은 저장장치이다.
    - 제어장치 : *제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치이다. 메모리를 읽을때

*제어신호 : 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기 신호이다. 메모리 읽기, 메모리 쓰기 신호가 있다.

### 주기억장치

- 메모리 라고도 부른다. 크게 RAM, ROM두가지의 종류가 있다.
- 현재 실행되는 프로그램(프로세스)의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.
- 컴퓨터가 전원이 꺼지면 저장된 내용이 휘발된다.
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

### 보조기억장치

- 보관할 프로그램이 저장된다.
- SSD, 백업장치 등이 이에 해당한다.

### 입출력장치

- 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 잇는 부품이다.

### 메인보드와 시스템 버스

- 메인보드에 있는 장비들은 버스를 통해 정보를 주고 받는다.
- 버스는 여러 종류가 있지만 핵심적인 부품은 시스템 버스다.
- 시스템 버스는 주소 버스(주소를 주고 받는다), 데이터 버스(명령어와 데이터를 주고 받는다), 제어 버스(제어 신호를 주고받는다)로 구성된다.

## CPU가 명령어를 실행하는 과정

1번지에는 ‘더하라, 3번지와 4번지를’ 이라는 명령어가, 2번지에는 ‘저장하라, 연산 결과를’ 이라는 명령어가 저장되어있다고 해보자. 다음은 이 두 명령어를 CPU가 실행하는 과정이다.

1. 제어장치가 1번지 메모리 주소로 ‘메모리 읽기’ 제어 신호를 보낸다.
2. 메모리는 명령어를 CPU에 건네주고, 명령어는 레지스터에 저장된다.
3. 명령어를 실행하기 위한 데이터를 가져오기 위해 메모리 읽기 제어 신호를 해당 데이터가 저장되어 있는 주소(3번지, 4번지)로 보낸다.
4. 메모리는 3, 4번지에 있는 데이터를 CPU에 건네주고, 이 데이터들은 서로 다른 레지스터에 저장된다.
5. ALU가 데이터를 사용하여 명령어대로 연산을 하고 결과를 레지스터에 저장한다.
6. 제어장치는 다음 2번지에 저장된 명령어를 읽어 들이기 위해 메모리에 ‘메모리 읽기’ 제어신호를 보낸다.
7. 2번지의 명령어를 읽고 제어장치는 메모리에 연산 결과를 저장해야겠다는 판단을 한다.
8. 제어장치는 계산 결과를 저장하기 위해 ‘메모리 쓰기’ 제어신호와 연산 결과를 메모리에 보낸다.

# 02.데이터

## 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

- 비트
    - 비트는 0과 1을 표현하는 가장 작은 정보 단위다.
    - n비트로 2의 n승 가지의 정보 표현이 가능하다.
    - 비트를 묶어 바이트, 킬로바이트 등 더 큰 단위로 표현이 가능하다.
- 워드
    - CPU가 한번에 처리할 수 있는 정보의 크기 단위다.
    - 워드의 크기는 하프 워드(워드의 절반 크기), 풀 워드(워드의 1배 크기), 더블 워드(워드의 2배 크기)로 나눌 수 있다.

### 이진법

- 0과 1로 수를 표현하는 방법이다.
- 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리올림을 한다. 보통 아래첨자(2)를 붙이거나, 이진수 앞에 0b를 붙여서 표기한다.
- 컴퓨터가 이진수의 음수를 인식하는 방법은 양수의 2의 보수를 취한 값을 음수라고 받아들인다.
- 모든 0과 1을 뒤집고 1을 더하는 방법이 2의 보수를 취하는 방법이다.

### 십육진법

- 십육진법과 이진수간의 변환이 쉽기 때문에 십육진법도 많이 사용한다.
- 15가 넘어가는 순간에 자리 올림을 한다.
- 10, 11, 12, 13, 14, 15를 각각 A,B,C,D,E,F로 표기한다.
- 아래첨자(16)을 붙이거나 숫자 앞에 0x를 붙여 표기한다.

### 십육진수를 이진수로 변환하기

십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주한다. 1A2B라는 십육진수가 있다고 했을 때 1은 0001 A는 1010 2는 0010 B는 1011이 되고 이것을 이어붙이면 이진수로 변환된 수이다. 

### 이진수를 십육진수로 변환하기

이진수를 4자리씩 끊고, 끊어준 수를 하나의 16진수로 변환한뒤 이어붙이면 십육진수가 된다. 예를 들어 0001 1010 0010 1011 라는 이진수를 십육진수로 변환한다고 했을때, 0001 → 1, 1010 → A, 0010 → 2, 1011 → B, 즉 1A2B가 된다.

### 플래그

단순히 양수를 2의 보수를 취한 값이 음수라고 한다면 이진수의 음수와 양수를 구별할수 없다. 가령 -1011을 표현하기 위한 음수로서의 0101과 십진수 5를 표현하기 위한 양수로서의 0101은 똑같이 생겼기 때문이다. 그래서 CPU 내부의 플래그 레지스터에서 음수와 양수를 구분한다.

## 0과 1로 문자를 표현하는 방법

0과 1로 문자를 표현하는 방법을 알기 위해선 앞서 알아야 할 개념이 있다.

- 문자 집합(character set)
    - 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자의 모음
- 인코딩(encoding)
    - 사람이 이해하는 문자를 컴퓨터가 이해하는 코드로 변환하는 과정
    - 문자 집합에 속한 문자를 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정
- 디코딩(decoding)
    - 코드를 해석하는 과정
    - 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

### 아스키 코드

- 초창기 문자 집합 중 하나다.
- 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자 및 제어 문자(Backspace 등) 문자를 포함한다.
- 7비트로 하나의 문자를 표현하고 8비트중 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 패리티 비트다.
- 7비트로 표현할 수 있는 문자는 2의 7승으로 128개의 문자를 표현할 수 있다.
- 간단한 인코딩 방법이지만 영어를 제외한 다른 언어 문자를 표현할 수 없고, 128 문자만 사용 가능하여 다양한 문자를 사용할 수 없다.

### EUC-KR

아스키 코드는 영어를 제외한 각국의 언어를 표현할 수 없기 때문에 나라마다 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하다고 생각했다. 그래서 등장한 한글 인코딩 방식이 EUC-KR이다.

한글 인코딩을 위해서는 한글의 특징을 알아야 한다. 초성, 중성, 종성의 조합으로 문자가 이루어지기 때문이다. 따라서 한글을 표현하기 위한 방법으로 두 가지 방식, 완성형과 조합형 인코딩이 존재한다.

- 완성형 인코딩
    - 완성된 하나의 문자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
- 조합형 인코딩
    - 초성, 중성, 종성에 고유한 코드를 부여하여 그것들을 조합하여 하나의 문자를 완성하는 방식

EUC-KR은 KS X 1001 KS X 1003 문자집합 기반의 완성형 한글 인코딩 방식이다. 글자 하나에 2바이트, 즉 4자리 16진수로 표현된다.

EUC-KR은 2300여개의 한글을 표현 가능하다. 하지만 여전히 모든 한글을 표현하기에는 부족하다. 그리고 다국어를 지원하는 프로그램을 개발할 때엔 언어별 인코딩 방식을 모두 적용해야한다.

### 유니코드와 UTF-8

모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면 언여별로 인코딩하는 수고로움을 덜 수 있지 않을까? 해서 등장하게 된것이 유니코드 문자 집합이다. 유니코드는 통일된 문자 집합으로 한글, 영어, 특수문자 심지어 이모티콘까지 지원한다. 문자에 부여된 코드 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고, 다양한 방법으로 인코딩한다. UTF-8, UTF-16, UTF-32등 이 있다. 이 중 가장 대중적인 방법은 UTF-8이다. 

- UTF-8
    - 가변 길이 인코딩 방법이다. 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 1 ~ 4 바이트까지 표현 될 수 있다.
