# 1. 컴퓨터 구조 시작하기
## 1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유
- 문제 해결
    - 컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있다.
    - 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.
    - 컴퓨터를 '미지의 대상'에서 '분석의 대상'으로 바라볼 수 있다.
- 성능, 용량, 비용
    - 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있다.

## 2. 컴퓨터 구조의 큰 그림
- 컴퓨터가 이해하는 정보(0과 1로 표현된 정보)
    - 데이터(Data)
    - 명령어(Instruction)
- 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
    - 중앙처리장치(CPU; Central Processing Unit)
        - 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품.
        - CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 3가지
            - 산술논리연산장치(ALU; Arithmetic Logic Unit) : 계산 담당
            - 레지스터(Register) : 프로그램을 실행하는 데 필요한 값을 임시로 저장함. 여러 개의 레지스터가 존재하며 각기 다른 이름과 역할을 갖고 있음.
            - 제어장치(CU; Control Unit)
                - 제어 신호(Control Signal)라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
                    - 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
    - 주기억장치(Main Memory)
        - RAM(Random Access Memory)와 ROM(Read Only Memory)가 있음.
            - 보통 이중 RAM을 일컬음.
        - 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
        - 주소(Address)를 통해 메모리 내 원하는 위치에 접근 가능
        - 단점
            1. 가격이 비싸 저장 용량이 적다.
            2. 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다. => 휘발성
    - 보조기억장치(Secondary Memory)
        - 주기억장치의 단점을 보완하기 위한 기억장치
        - 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 등
    - 입출력장치(I/O Device)
        - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
        - 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드 등
    - 메인보드와 시스템 버스
        - 컴퓨터의 핵심 부품은 모두 메인보드(Main Board)라는 판에 연결됨.
            - 다른 말로 마더보드(Mother Board)라고도 함.
            - 메인보드에는 여러 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 존재
        - 메인보드에 연결된 부품들은 버스(Bus)를 통해 서로 정보를 주고 받음.
            - 이중 시스템 버스(System Bus)가 컴퓨터의 4가지 핵심 부품을 연결함.
                - 주소 버스(Address Bus) : 주소를 주고받는 통로
                - 데이터 버스(Data Bus) : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
                - 제어 버스(Control Bus) : 제어 신호를 주고받는 통로
- 보조기억장치와 입출력장치를 묶어 주변장치(Peripheral Device)라고 함.

# 2. 데이터
## 1. 0과 1로 숫자를 표현하는 방법
- 정보 단위
    - 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트(Bit)라고 함.
    - n비트로 2^n가지의 정보 표현 가능
    - 8개의 비트를 묶어 바이트(Byte)라 함.
    - KB, MB, GB, TB / KiB, MiB, GiB, TiB
    - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기를 워드(Word)라고 함.
        - 하프 워드(Half Word), 풀 워드(Full Word), 더블 워드(Double Word)라고도 함.
- 이진법(Binary)
    - 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법
    - 표기할 때는 아래첨자 (2)를 붙이거나 이진수 앞에 0b를 붙임.
    - 이진법으로 음수를 표기할 땐 2의 보수(Two's Complement)를 사용함.
        - 2의 보수 : 어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값
        - 이진수만 봐서는 음수인지 양수인지 모르므로 플래그(Flag) 사용 => 플래그 레지스터
        - 단, 2의 보수법을 이용해서 n 비트로 -2^n과 2^n이라는 수를 동시에 표현할 수 없음.
- 십육진법
    - 이진법은 숫자의 길이가 너무 길어진다. 따라서 이를 보완하기 위해 십육진법(Hexadecimal)을 사용한다.
    - 표기할 때는 아래첨자 (16)을 붙이거나 숫자 앞에 0x을 붙인다.
    - 이진법과 변환이 매우 간편하다.

## 2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법
- 문자 집합과 인코딩
    - 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 문자 집합(Character Set)이라 한다.
    - 문자를 이진수로 변환하는 것을 문자 인코딩(Character Encoding)이라 한다. 반대는 문자 디코딩(Character Decoding)이라 한다.
        - 글자에 부여된 고유한 값을 코드 포인트(Code Point)라 한다.
- 아스키(ASCII; American Standard Code for Information Interchange) 코드
    - 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 일부 특수 문자 포함
    - 7비트로 표현되며 총 128개의 문자를 표현함.
    - 아스키 문자를 나타내기 위해 8비트를 사용하나 이중 1비트는 패리티 비트로 오류 검출을 위해 사용함.
    - 매우 간단하게 인코딩 되지만 표현할 수 있는 문자가 적다.
        - 확장 아스키(Extended ASCII)라는 게 나오긴 했지만 여전히 적음.
- EUC-KR
    - 한글은 각 음절 하나가 초성, 중성, 종성의 조합으로 이뤄지기 때문에 완성형과 조합형으로 나뉨.
        - 완성형 인코딩 : 완성된 하나의 글자에 코드 포인트 부여
        - 조합형 인코딩 : 초성, 중성, 종성을 위한 각각 비트열을 할당해 하나의 글자를 만듦.
    - EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 완성형 인코딩이며 2바이트 사용함.
    - 2,350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있음.
        - 하지만 모든 한글 조합을 표현할 순 없기에 때때로 문제가 발생함.
    - 단점을 보완한 Microsoft의 CP949(Code Page 949)가 있음.
- 유니코드와 UTF-8
    - 대부분의 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 유니코드(Unicode)다.
    - 유니코드 문자를 인코딩하는 방식에는 UTF-8, UTF-16, UTF-32가 있다.
    - UTF-8은 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만듦.