<style>
    .highlight
    {
        color: red;
    }

    .footnote
    {
        color: gray;
        font-size: 90%;
    }

    img
    {
        display: block;
        margin: auto;
    }

    .img-desc
    {
        color: gray;
        text-align: center;
        margin-bottom: 1%;
    }
</style>

# 3. 명령어
## 3-1. 소스코드와 명령어
- 고급 언어와 저급 언어
    - 고급 언어(High-level Programming Language) : 사람을 위한 언어
    - 저급 언어(Low-level Programming Language) : 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
        - 기계어(Machine Code) : 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어
        - 어셈블리어(Assembly Language) : 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어
            - 어셈블리어를 읽으면 컴퓨터가 프로그램을 어떤 과정으로 실행하는지, 즉 프로그램이 어떤 절차로 작동하는지를 가장 근본적인 단계에서부터 하나하나 추적하고 관찰할 수 있다.
        - 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드 개발자, 게임 개발자, 정보 분야 등의 개발자가 주로 이용
    - 고급 언어로 작성된 소스코드가 실행되려면 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.

- 컴파일 언어와 인터프리터 언어
    - 고급 언어를 저급 언어로 바꾸는 방법
        - 컴파일(Compile)
            - 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 과정. 이 과정이 필요한 고급 언어를 컴파일 언어라고 함.
                - Ex. C
            - 컴파일러(Compiler)가 수행함. 컴파일러는 문법 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 변환함. 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패함.
            -  컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드(Object Code)라고 함.
                - 원시 코드
        - 인터프리트(Interpret)
            - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어를 인터프리트 언어라고 함.
            - 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환
            - 문법 오류를 발견하기 전까지 수행할 수 있음.
            - 변환 시간을 기다릴 필요는 없지만 그때그때마다 해석해야 하는 시간이 있어 실행이 느림

- 링킹(Linking) : 소스 코드를 연결하는 것

## 3-2. 명령어의 구조
- 명령어는 '무엇을 대상으로, 어떤 작동을 수행하라'는 구조로 이뤄짐
- 명령어는 연산코드와 오퍼랜드로 구성됨
    - 연산코드(Operation Code) : 명령어가 수행할 연산. 연산자라고도 함. 연산 코드가 담기는 영역을 연산 코드 필드라고 함.
    - 오퍼랜드(Operand) : 연산에 사용할 데이터 혹은 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치. 피연산자라고도 함. 오퍼랜드가 담기는 영역을 오퍼랜드 필드라고 함.

- 오퍼랜드
    - 오퍼랜드 필드에는 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터 또는 메모리나 레지스터 주소가 담김
        - 많은 경우 메모리 주소나 레지스터 이름이 담김. 그래서 주소 필드라고도 함.
    - 명령어 안에 0개 혹은 다수가 있을 수 있다.
        - 0-주소 명령어 : 오퍼랜드가 하나도 없는 명령어
        - 1-주소 명령어 : 오퍼랜드가 하나인 명령어
        - 2-주소 명령어 : 오퍼랜드가 2개인 명령어
        - 3-주소 명령어 : 오퍼랜드가 3개인 명령어

- 연산 코드
    - 기본 유형
        - 데이터 전송
            - MOVE / STORE / LOAD(FETCH) / PUSH / POP
        - 산술/논리 연산
            - ADD / SUBTRACT / MULTIPLY / DIVIDE
            - INCREMENT / DECREMENT
            - AND / OR / NOT
            - COMPARE
        - 제어 흐름 변경
            - JUMP / CONDITIONAL JUMP / HALT / CALL / RETURN
        - 입출력 제어
            - READ(INPUT) / WRITE(OUTPUT) / START IO / TEST IO

- 주소 지정 방식
    - 명령어 길이 때문에 오퍼랜드 필드에는 데이터보다는 주소가 담기게 된다.
    - 유효 주소(Effective Address) : 연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치
    - 유효 주소를 찾는 방법을 주소 지정 방식(Addressing Mode)이라고 한다.
    - 종류
        - 즉시 주소 지정 방식(Immediate Addressing Mode)
            - 데이터를 오퍼랜드 필드에 명시
            - 표현할 수 있는 데이터의 크기가 작아짐
            - 참조를 하지 않아도 되기 때문에 빠름
        - 직접 주소 지정 방식(Direct Addressing Mode)
            - 오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식
            - 표현할 수 있는 유효 주소에 제한이 있음
        - 간접 주소 지정 방식(Indirect Addressing Mode)
            - 유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시
            - 직접 주소 지정 방식보다 표현할 수 있는 유효 주소의 범위가 넓음
            - 2번의 메모리 접근이 필요하기 때문에 즉시 혹은 직접보다 일반적으로 느림
        - 레지스터 주소 지정 방식(Register Addressing Mode)
            - 오퍼랜드 필드에 레지스터를 명시하는 방식
            - 직접 주소 지정 방식보다 빠르게 데이터에 접근 가능
            - 표현할 수 있는 레지스터 크기에 제한이 생김
        - 레지스터 간접 주소 지정 방식(Register Indirect Addressing Mode)
            - 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 유효 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시
            - 간접 주소 지정 방식보다 빠름

## C언어의 컴파일 과정
- 전처리기(Preprocessor)
    - 
- 컴파일러
- 어셈블러
- 링커

- 어셈블리어도 저급 언어라고 할 수 있을까?
https://www.investopedia.com/terms/a/assembly-language.asp
https://ko.wikipedia.org/wiki/어셈블리어#어셈블러